---
tags:
  - undone
---

--
компонент Tomcat, который представляет собой контейнер сервлетов. Tomcat на самом деле представляет собой набор различных компонентов, каждый из которых выполняет свою роль в составе сервера. Catalina является самым центральным из этих компонентов, поскольку именно он обрабатывает весь основной процесс взаимодействия с веб-приложениями.

Компонент Catalina обрабатывает следующие аспекты работы сервера:

1. Принимает HTTP-запросы от веб-клиента (например, браузера).
2. Определяет, к какому веб-приложению следует перенаправить каждый запрос на основе его URL.
3. Распределяет запросы между сервлетами внутри веб-приложения.
4. Управляет жизненным циклом все веб-приложений на сервере (запускает, останавливает и перезапускает их по мере необходимости).

## Пример
Важно упомянуть, что Catalina не обрабатывает некоторые низкоуровневые аспекты работы сервера, такие как прослушивание портов и установление соединений. Это делает другой компонент Tomcat — Coyote. Вместо этого Catalina сосредоточена на обработке запросов в контексте веб-приложений.

```java
@WebServlet("/myservlet") public class MyServlet extends HttpServlet { 
	protected void doGet(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws ServletException, IOException { 
		response.getWriter().println("Hello, World!"); 
	} 
}
```

Здесь Catalina будет слушать все запросы, которые поступают на "/myservlet", и когда они поступают, Catalina вызывает метод `doGet()` этого сервлета, передавая ему объекты `HttpServletRequest` и `HttpServletResponse`. Затем ваш код, во второй строке метода `doGet()`, напишет "Hello, World!" в ответ на HTTP-запрос.