---
tags:
  - undone
---
 --
 это класс Java, который отвечает за управление набором JDBC-драйверов. Его основная цель - выбрать подходящий драйвер из всех доступных при подключении к базе данных. Вот некоторые из основных особенностей класса `DriverManager`: 
 1. `DriverManager` взаимодействует с зарегистрированными JDBC-драйверами и помогает выбрать наиболее подходящий драйвер из зарегистрированных, когда приложение пытается подключиться к базе данных. 
 2. Чтобы зарегистрировать драйвер JDBC, вы можете использовать метод `DriverManager.registerDriver()`. Используйте этот метод, чтобы передать экземпляр класса драйвера, который вы хотите зарегистрировать. Этот метод обычно вызывается при инициализации драйвера. 
 3. Метод `DriverManager.getConnection()` используется для создания нового соединения с базой данных. Вы передаете необходимые параметры, такие как URL базы данных, имя пользователя и пароль, и метод возвращает соединение с базой данных. 
 4. `DriverManager` поддерживает функциональность такую как отслеживание состояния всех зарегистрированных драйверов, включая отключение драйверов, которые уже не используются. Вот как вы можете использовать `DriverManager` для создания соединения с базой данных: 
 ```java 
 // Регистрация драйвера JDBC. Современные JDBC-драйверы автоматически регистрируются, // поэтому этот шаг может быть не нужен, если вы используете современный драйвер. 
 DriverManager.registerDriver(new com.mysql.jdbc.Driver()); // Создание соединения с базой данных 
 Connection connection = DriverManager.getConnection( "jdbc:mysql://localhost:3306/mydatabase", // URL базы данных "myuser", // Имя пользователя "mypassword" // Пароль ); 
 ``` 
 После того, как соединение установлено, вы можете использовать его для создания выражений SQL и выполнения запросов к базе данных.